faire téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravi de vous retrouver pour un nouveau grand procès de l'histoire d'Israël toujours en excellente compagnie avec notre spécialiste du droit mon ami Greg weit bonjour Greg comment vas-tu bonne année très bonne année 2023 alors Greg aujourd'hui tu nous embarques dans l'histoire du plus grand détournement de fonds d'Israël connu sous le nom de l'affaire ETI Allonnes dinoutou c'est une affaire qui a fait beaucoup de bruit à une vingtaine d'années on parle d'une plus grande hold-up non violent de l'histoire bancaire israélienne une seule femme a réussi pendant près de 5 ans à détourner près de 60 millions d'euros à des clients d'une banque dans laquelle
elle était directrice d'investissement et c'était assez impressionnant parce que elle a fait ça sous le radar de manière vraiment très intelligente et pendant 5 ans personne n'a rien vu et à elle toute seule elle a réussi à causer la fermeture de la banque à la remise en question de tout le système bancaire israélien et donc effectivement malheureusement pour elle très connue en Israël et donc c'est des lettres qu'on va parler ce soir alors je recontextu enfin je contextualise si tu veux bien donc éthyalone commence à travailler comme simple employé employé à la banque du commerce banque à missra à Miss en 1990 elle est brillante elle est ambitieuse et c'est tout naturellement qu'elle gravit les échelons assez
rapidement jusqu'à atteindre comme tu l'as dit le poste de directrice adjointe du département des investissements alors la banque du commerce et une petite banque elle compte environ 1300 clients et qui à l'homme elle a un frère offert maximum alors offert est un peu moins brillant que sa sœur et surtout surtout offert est accro au jeu il est embourbé dans des dettes de jeu avec la mafia israélienne et pour garantir donc c'est dettes de jeu régulièrement il demande à sa sœur d'échecs de caution en fait ce qui fait c'est qu'il dépose ses chèques de caution chez ses créanciers et puis juste arrivé à l'échéance il arrive toujours à se débrouiller un petit peu pour amener donc de l'argent et récupérer le chèque avant qu'il ne soit
encaissé donc ça c'est pour la petite combine et puis ça dure comme ça pendant quelques quelques années jusqu'en jusqu'en 1994 à peu près où il non pardon jusqu'en 1996 donc ça ça dure à peu près de 1994 à 1996 il explore un peu sa soeur comme ça et puis à partir de 96 il arrive plus à régler à payer l'échec avant qu'il ne soit encaissés et puis il les créanciers donc encaisse l'échec de sa sœur les uns après les autres de manière de plus en plus fréquente et puis elle se retrouve à découvert de de mon temps astronomique de plusieurs centaines de milliers de shekel et c'est à ce moment-là que le plus grand hold-up de l'histoire bancaire israélienne commence tout à fait donc effectivement à la base et thial était quelqu'un qui a
qui avait l'avenir devant elle on parle d'une époque où pour ceux qui n'ont pas en Israël à cette époque là il y avait des grandes banques et il y avait des petites banques il y avait beaucoup de petites banques en Israël oui mais c'était pas des banques privées comme on en a la connaissance aujourd'hui qui qui accepte uniquement des gros clients avaient des gros montants on parle de deux petites banques comme on connaît en Europe avec qui faisait un peu la concurrence au grandes enseignes et donc est-il Allonnes avait tout pour réussir c'est une femme très intelligente qui est toujours très intelligente je pense et qui faisait ce qu'il y a à faire malheureusement elle était sur la mauvaise influence comme
comme tu as dit de son frère et jusqu'au jour où elle avait pas d'autre choix que pour sauver sa propre peau de trouver une solution pour couvrir ces mêmes dettes que causait qu'engendrer que créer son frère en faire maximum alors quel système est-ce qu'elle met en place et là ça là ça devient très vicieux c'est le moins grand plaisir ça devient très vicieux parce qu'on parle effectivement dans une petite banque donc d'un côté on se dit mais c'est c'est facilement vérifiable c'était tout on peut tout voir et tout qu'on était tout contrôler et dans ce qu'elle faisait un petit peu c'est qu'elle proposait un à ses clients de prendre des prêts avec près des prêts ballons en hébreu qui disent en fait voilà tout vous prenez un
prêt maintenant et vous remboursez dans trois ans par exemple ou alors vous remboursez la totalité de la somme plus intérêt dans un an et demi deux ans et demi et pourquoi est-ce que c'était intéressant il disait parce qu'en fait vous avez des prêts à des petits taux et d'un autre côté moi j'investis vos dépôts livrer des dépôts livrer d'épargne avec des bons taux d'investissement et donc vous y gagner c'est ça c'est à dire que vous pourrez rembourser le prêt avec ce que vous allez gagner en intérêt sur vos sur votre épargne exactement donc ça au départ elle faisait avec des clients en vraiment convaincant c'est même client de faire ça et ce qu'elle faisait en fait c'est que avec l'argent des dépôts
de clients elle elle utilise cet argent là pour couvrir ses propres d'aides techniquement parlant sans rentrer vraiment dans les détails elle a ouvert plus de je pense 200 comptes fictifs mais fictif et pas fictif parce qu'ils étaient vraiment c'était des comptes qu'elle ouvrait au nom de personnes qui de clients qui existent dans la banque mais à leur insu un compte à part en fait seul connaissait l'existence exactement et donc ce qu'elle faisait c'est que Ben dans ces mêmes comptes pseudo fictif à moitié fictif ben la banque délivrée ou donner des des prêts intéressants c'est prélat donc elle les retirait engage via des chèques bancaires via des des virements peu importe un petit peu la manière dont
elle faisait et l'arrivait donc à couvrir ses dettes enfin c'est dette les dettes de son frère dont elle était en partie son découvert dans lequel son frère la mise et puis finalement elle découvre que c'est un système peut-être un petit peu plus sûr que de filer à son frère son propre argent donc elle c'est comme ça qu'elle finance finalement ben l'addiction de son frère au jeu un moment donné arrête c'est à dire que lui il continue à créer des dettes il est complètement dépendant au jeu au départ les les créanciers donc lui donner uniquement la possibilité d'avoir une certaine ligne de crédit et puis quand ils ont vu que l'argent arrive à il y a carrément dit bah écoute pas de problème on te donne
comme une banque une une ligne de gaming illimité tu y vas y a pas de problème sauf que bien évidemment les intérêts sont pas comme ceux sur le marché de la banque et donc lui et bien évidemment quand on est dépendant en jeu de cette manière là bah on y va et il a commencé à une fois que ce que ces opérations étaient faites elle devait récupérer les sommes donc là elle s'y prenait comment concrètement pour que ces sommes pour avoir cet argent physiquement comme on l'a expliqué donc certainement un chèque bancaire chaque bancaire était au nom de du créancier carrément passé du baron de la mafia créancier et donc elle est arrivée à des résolutions et tel que que elle devait bien évidemment tout cacher
pour que pour que personne ne soit au courant et elle faisait des choses complètement irréalistes aujourd'hui c'est à dire qu'elle changeait les numéros de téléphone des clients dans le système informatique de la banque elle changeait leur adresse elle a les mêmes jusqu'à rédiger des courriers des faux relevés de compte elle a vraiment investi à ce moment-là du temps et de la réflexion pour savoir comment c'est devenu son travail à plein temps et ça dure de 1997 donc jusqu'à 2002 alors comment est-ce que comment pendant si longtemps elle a pu elle a pu dissimuler ces agissements comment est-ce que c'était ça a été possible ça un moment donné ça n'a plus été possible c'est-à-dire que je suis pas suffisamment
[Musique] comptable pour dire comment est-ce qu'on peut cacher au niveau des chiffres tel ou telle chose mais mais en fin de compte à un moment donné la Banque d'Israël commence à avoir des soupçons comment ça se posait des questions et comment ça a ouvrir une enquête silencieuse contre la banque du commerce et qui a donné mis au courant relativement rapidement de l'existence de cette enquête de cette enquête et elle panique là c'est la panique puisque au troisième jour seulement de de enfin elle mise au courant qu'il y a une enquête trois jours plus tard elle débarque donc à la police avec son avocat donc elle va au service carrément au service des fraudes et elle avoue l'énorme détournement de
fond qu'elle a quelques mailles depuis des années exactement c'était on va dire juridiquement parlant et au niveau de la police c'était relativement facile parce que parce que directement elle est venue elle est passée aux aveux elle est passée aux aveux elle a expliqué exactement comment comment fonctionner la machine comment fonctionner le système et donc très rapidement l'affaire éclate au grand jour pardon elle est mise elle est arrêtée et elle est mise en examen et très rapidement je me rappelle encore j'étais en Israël à ce moment-là je me rappelle des gens qui faisaient la file devant les banques qui était fermée et qui ont commencé à paniquer en savoir qu'est-ce qui se passe avec leur argent
et ça a fait grand bruit à ce moment-là ça fait grand bruit d'autant que le procureur général soumet directement au tribunal une demande de liquidation de la banque donc pendant les deux années qui vont suivre effectivement il y a un audit d'investigation qui va être menée par un cabinet d'expert-comptable pour identifier les circonstances de l'effondrement et de la faillite de la banque pour identifier les activités de détournement de fond et rétablir les livres et voir un petit peu ben comment comment sortir de là et puis en parallèle la Banque d'Israël alors ils ont été très corrects ils ont pris l'initiative de garantir les comptes des clients suite à la faillite de la banque je pense pas que dans l'histoire de
l'économie israélienne il y a eu une situation où la banque a la Banque d'Israël est à d'Israël à garantie des défauts d'une banque qui a fait faillite donc ça a été fait donc c'est un peu calmé c'est un peu calmé les clients c'est un peu calmer la population c'est un peu ramené à la confiance dans l'état mais effectivement pendant 2 ans il y a tout un processus qui aide de la liquidation quand on est dans un système de liquidation on va essayer de récupérer l'argent auprès de ces mêmes créancier ou autre l'argent qui n'aurait pas dû être transféré et donc ils arrivent doucement mais sûrement à récupérer des sommes ils attaquent également le Conseil directorial de la banque donc c'est généralement ces personnes là sont
assurées par des assurances donc les assurances aussi pareil ils ont des ils ont des assurances et des gros montants sont récupérés pas tout pas la totalité mais on va dire suffisamment entre ce que l'État a couvert et ce que les est-ce que les sommes que tu as récupérées pour pour ne pas mettre en faillite c'est même 1300 clients également dans toutes leurs économies étaient à la banque mais ce qui est terrible c'est qu'on peut aussi imaginer puisque cet argent va à des organisations de crimes organisées on peut imaginer que elle elle a réussi à se couvrir si tu veux à conserver un niveau de vie et à se maintenir à flot et à financer le l'addiction de son frère au jeu mais au prix de tout cet argent donc on parle de
60 millions d'euros qui est finalement parti dans du trafic de drogue dans dans vraiment dans un grand criminalité quoi ce qui a été découvert justement c'est quand ils ont réussi un petit peu à tracer donc il faut pas oublier donc il était son frère était dépendant des jeux mais les jeux sont illégaux Israël donc c'est généralement la mafia c'est des familles de criminels qui qui gère tout ça et le fait que exactement tout à fait et donc c'est parti dans des dans des malheureusement des scènes de crimes urbanisme en développement de compte etc etc ce qui est complètement fou mais on parle d'une personne c'est une personne qui a réussi à faire tout ça quoi alors tu dis une personne mais finalement ils
étaient trois dans le box d'accusé il y avait etialogne il y avait son frère refaire maximum et puis le papa à vigueur maximum donc j'imagine un vieux monsieur alors procès rapide assez assez facile juridiquement en tout cas alors éthyalone est condamné à 17 ans de prison trois ans de probation et une amende de 5 millions de shekel pour association donc elle a été condamnée pour association de malfaiteurs falsification faux et usage de faux vol tricherie et abus de confiance ça c'est tout le toutes les voilà ah oui aussi atteinte à la capacité d'une société à remplir ses obligations voilà ça c'était le moins qu'on puisse dire le père à Vic d'or au maximum et de condamner à 6 ans de prison et à une amende d'un million de checker
alors je sais pas s'ils ont réussi à payer leurs amendes un jour si ça a été fait je doute et le frère offert maximum condamné à 15 ans de prison deux ans de probations et une amende de 3 millions de checken et des 6 routes pathos j'ai envie de dire dans dans vraiment dans le au comble de de du culot il a fait appel et puis la Cour suprême a aggravé sa sentence et donc la Cour suprême aggravé ça s'entend c'est la condamné à 18 ans de prison et lui il a fait 18 ans de prison ferme c'est à dire que malgré ses minces demandent des requêtes ensuite à des libérations il a toujours été refusé sa sortie a toujours été refusée donc il a fait vraiment 18 ans ferme de prison sa sœur était a fait plusieurs demandes qui au
départ ont été refusées également mais au bout du compte au bout de 14 ans de prison elle a été libérée sa libération anticipée a été acceptée et le papa aussi a pu avoir une libération anticipée parce que il était très malade et il est décédé à la sortie de sa prison de la sortie de prison ses enfants étaient encore en prison donc ils sont aujourd'hui au jour d'aujourd'hui et thialon et offert maximum pas son libre ils sont ils ont purgé leur peine et qui Allonnes si je me trompe pas elle travaille en tant que représentante téléphonique pour une pour une société dans un service client je ne sais pas mais je pense pas que enfin j'espère pour lui qu'il est pas retourné depuis 2020 seulement depuis 2020 il
suivait et il était enfin en tout cas il a suivi une cure de désintoxication de jeu j'espère qu'il a réussi je sais pas si on s'en sort et mais quels ont été finalement les conséquences sur le système bancaire israélien est-ce que ils ont ils ont ils ont tiré les leçons de ça alors d'un côté on va dire que le point optimise l'histoire c'est que la bande Israël a appris ces responsabilités comme on a dit ils ont ils ont réussi à garantir à couvrir ces pertes-là pour ces mêmes clients lambda c'est même citoyen qui est qui avait tout perdu donc ils ont réagi de manière on va dire comme on attend d'un état dans ce genre de situation ils ont ensuite durci de manière extrême quasiment à l'extrême les règles de contrôle et de
vérification et de suivi financier de suivi comptable des banques et ils ont demandé tellement de poids administratifs aux banques toutes les petites banques qui existaient sur le marché israélien n'ont pas pu suivre ce rythme là n'ont pas pu non pas pu octroyer les ressources nécessaires pour répondre à toutes ces demandes cette nouvelle demande de la Banque d'Israël et donc ils ont dû fermer et donc on s'est retrouvés dans une situation où encore les grosses ou en fin de compte les grosses enseignes sont restés et on est restés pendant quasiment 20 ans avec une avec un monopole bancaire je veux dire en fin de compte on a trois quatre cinq banques Internet aux grosses banques ils ont fait eux-mêmes
la banque de one zero qui essaie de harmonie au choix qui banque en ligne qui appartient à personne en espérant qu'elle va rester comme ça il y en a une autre qui est censé aussi s'ouvrir incessamment sous peu donc on espère vraiment qu'aujourd'hui ça va un petit peu évoluer mais vraiment le revers de la médaille c'était que quasiment pendant 20 ans et aucune petite banque tu as pu prendre une initiative de vraiment rentrer sur le marché bancaire en Israël ce qui a causé pas mal de torts à la clientèle et à consommateur israélien qui avait pas vraiment le choix si ce n'est que d'avoir à choisir entre les quatre cinq grandes banques qui existaient sur le marché quoi donc ça a fait beaucoup de ça fait
beaucoup de bruit ça fait beaucoup de changements on vient et en moins bien comme d'habitude bon ben voilà donc des détournements de fonds qui finalement effectivement on portait préjudice au système même si il a réussi à se à se à se enfin en tout cas à se maintenir à flot mais comme tu l'as dit le voilà le revers de la médaille c'est qu'effectivement le les Israéliens ils ont perdu en concurrence bancaires et ça c'est c'est franchement dommage on espère que là ça va ça va changer voilà ethi alone comme tu l'as dit bah elle a été voilà libéré ils sont elles et son frère sont dehors aujourd'hui c'est pour ceux qui veulent suivre un petit peu plus il y a eu que c'est vraiment un scénario hollywoodien donc
la chaîne numéro